Mwen se Armand Maxo.
Mwen se yon atis ki ap travay ak pilon sou twonson wout Saut-Mathurine nan. An menm tan, mwen fè plizyè lòt aktivite metye tou, mwen fè lò ti aktivite metye. M se... M fè chapant, m fè fewonri. Men le plis souvan...

Pilon sa m ap fè a, se yon moun m al chache vin fè l, li p at ka fè l parapò li pa t an sante. M te gade kòman l fè l. Jis mwen pran zouti yo. Mwen fè li. Nan yon semèn, mwen te ka fè 6 ladan l. Epi m tou gen metye a.

Men maksimòm bwa k ap ba w pi bon pilon an, se bwa ou wè m ap fouye a ki se kajou. E se nan yon lò bwa ki rele nan mandye. Se yon lòt bwa ki rele koma. E yon lòt bwa ki rele lorye. Mango a fè l tou wi. Men apati lò de bwa sa m di w, m site ba w yo, e, sèd la pa ka fè l paske sèd la se yon bwa anmè li ye.

E manch lan tou, se pa nenpòt manch ki ka fè li. Ou bezwen yon bwa ki rele "santanyen". E, w ap jwenn yon bwa ki dwa tou nan koma. Ou ka fè manch ladan l, ni nan la mandye an. E, ni nan kajou a tou. Men, apresa, apre bwa m site yo, pa gen lòt bwa ankò ki siperyè pou pilon an.

nan de jou m ap ka fè yon pilon [Unintelligible]. Paske pou m fin fè l, kare l, pou m grate l, m wete tout zo yo, apresa pou m sable l, voye l pwòp. M ka fè l nan de jou.

Bon, tnkou grenn pilon sa yo, grenn sa yo la, mwen vann yo senk san dola (500 dola). Sa yo, m vann set san senkant (750). Ti pis sa yo, m vann yo san senk dola (150 dola).

Se konesans pou moun fè travay. M fè l. Sa fè plizyè metye tou. Si m pase kot yon moun mwen gade sa w ap fè, depi w wè mwen fè yon tan ap gade, konne e fè m pral fè l. Ou wè bwa sa, se achete m achte l. Bwa sa se yon bwa m achte de mil dola ke pou m foye pilon an. Jis m gen yon lòt de pye ankò m pral peye la de mil dola (2000 dola). E kanmèm, lè m evalye yon pye, gen yon pye mwen ka jwenn omwen de dis pilon. Gen yon lòt pye, omwen m ka jwenn onz pilon ladan l. Bon, yon pye bwa nòmal, tankou pye bwa sa, m koupe la, mwen fè diz nèf (19) pilon ladan l.

E, nan kèl ke branch ki dwat - sa m ka travay, omwen mwen ka fè... m ka fouye nenpòt dis mòtye [note for you: another word for "pilon"] tou si m gen tan. Men si m pa gentan, e, m ka nenk pran tèt yo, ke m boule chabon [ak] sa k pa ka foye yo.

Bon, [unintelligible] paske, tèt mwen fè yon sèt fanmi. E aktyèlman la, si m pa manti, si madanm mwen tonbe nan yon lobo la, e madanm mwen ansent, ki banm anpil aktivite. Ki ede m anpil. Ki vrèman ede m nan sa w wè m ap fè a.

Timoun al lekòl ladan l. Paske m gen senk (5) la ki lekòl. Si yon moun bezwen pilon an, w ap rele m nan 55 65 95 00.
[note "de zero" = 00 in phone number context]

Nan fason ke nou ka ede m, [Unintelligible] si m ta plis jwenn, ap egzanp yon pwojè ki te ka ede m, pou m te kapab jwenn yon machin, m te ka fè travay la pi rapid, ki t ap omwen pi fasil pou mwen. Li t ap ankò mye pou mwen.

Pa egzanp sizon sa yo m foye a, se nan fòjon m al fouye yo prèske chak semèn. Yo kase, m kwè m sou nenpòt douz mwen fè la ki kase. E chak moman la tou, fò m voye yon de san (200) dola, yon san senk (150) dola pou m al refè yo.
